Okay, bevor ich zu den
Folien für diese Woche komme,
möchte ich ein kurzes Video über das Debuggen
in einem kleinen Haskell-Programm erstellen.
Der Grund dafür ist eine E-Mail, die ich von einem Studenten
zu Aufgabe 12 bekommen habe (aber in einem Vorjahr).
Es ging um dieses Programm, bei dem ein Student
nicht wusste, warum es nicht funktionierte.
Und nun, der Punkt ist nicht, auf
dieses falsche Programm hinzuweisen.
Aber eigentlich war das Gespräch, das wir dann per E-Mail
hatten, sehr interessant, was die Vorschläge anging,
wie man solche Probleme angehen kann. Dann dachte
ich, es wäre schön, das hier auch in einem
kurzen Video zu demonstrieren, damit Sie vielleicht auch eine Vorstellung
davon bekommen, wie man mit ähnlichen Problemen umgehen könnte.
Ich hoffe, es ist okay für den Studierenden,
dass ich sein Beispiel hier verwende.
Das war also das Programm, das der
Studierende zu diesem Zeitpunkt hatte,
und der Student wusste bereits, dass etwas nicht
stimmte, weil die Testsuite nicht funktionierte.
Also, lassen Sie mich das reproduzieren,
und dazu rufe ich die Test-Suite auf.
Okay, das war also ein Fehler im zweiten
Test, den ich eigentlich abgekürzt habe.
Es gab also eine lange Beschreibung
hier in der Test-Suite.
Was der zweite Test bedeutet, aber anscheinend
schlägt er bei einigen Eingaben fehl.
Okay.
Und was bedeutet das, wie ist das zu
interpretieren? Nun, um zu sehen, was hier passiert,
können wir anschauen, mit welcher Eingabe
die Funktion hier aufgerufen wird.
Wir können sehen, dass im Grunde das Zeichen
an eine Zeichenkette angehängt wird, die auch
eine kurze Zeichenkette ist, die aus einem Element
besteht, und dann wird das Zeichen wieder angehängt.
Offensichtlich ist diese Eigenschaft
für etwas in der Form fehlgeschlagen.
Wir können das einfach "aba" nennen, weshalb es
eine Zeichenkette "b" und ein 'a' am Anfang und
am Ende angehängt wurde. Und für dies, irgendwie,
scheint diese Eigenschaft zu scheitern.
Und tatsächlich, wenn wir diese Funktion wie oben angegeben
aufrufen, sagt sie, dass "aba" kein Palindrom ist.
Obwohl wir wissen, dass es eins
ist. Also stimmt etwas nicht.
Und der Student hat schon so etwas gesagt wie, er
habe über das Problem in den Fällen nachgedacht.
Und als ersten Fall haben wir natürlich, gut,
es wird nach kurzen Zeichenketten
gesucht, die definitiv Palindrome sind.
Und dann gab es hier eine Idee, die Liste umzukehren
und sie dann stückweise zu vergleichen, indem man
Großschreibung über toUpper erreicht. Und die Studierenden
dachten, na ja, das müsste eigentlich funktionieren.
Sie haben sich ausgerechnet, dass das
funktioniert, okay, aber anscheinend nicht.
Und die Frage wäre, was in
so einem Fall zu tun ist.
Okay, man muss also debuggen.
Nun, da ich aus einem imperativen
Programmierhintergrund,
denken die meisten von Ihnen beim Debuggen wahrscheinlich
an das Hinzufügen von 'print'-Anweisungen zu ihrem Code.
Richtig, Sie haben etwas Code, eine Schleife, vielleicht
wollen Sie wissen, was in der Schleife passiert.
Sie fügen also eine 'print'-Anweisung ein, die Folgendes
ausgibt: einen Schleifenzähler oder einige andere Variablen.
Nun, das ist nicht etwas, das wir in
Haskell wirklich sofort tun können,
weil wir eine ausdrucksbasierte Programmierung,
nicht befehlsbasierte Programmierung, haben.
Es gibt keine Befehlsfolge mit einer Stelle, an der
man irgendwie eine print-Anweisung einfügen kann.
Das ist einfach nicht die Art,
wie dieses Programm funktioniert.
Wir haben also nicht nur ein anderes
Programmierparadigma und ein anderes Testparadigma,
wie wir letzte Woche gesehen haben, indem wir von
Unit-Tests zu Property-Tests. Man braucht auch, oder
wir können ein anderes Debugging-Paradigma anwenden.
Was würde Debugging hier bedeuten?
Da die Berechnungen immer über
Ausdrücke erfolgen, ist die richtige
Idee, Ausdrücke zu untersuchen, um irgendwie
zu erfahren, dass für diese dreiteilige Zeichenkette,
gehen wir hier auf den zweiten Fall ein.
Die Frage wäre dann: Welchen Wert hat dieser
Ausdruck, wenn wir ihn
auf diesem "aba" aufrufen?
Ja, denn wahrscheinlich hatte der
Studierende eine gewisse Erwartung,
dass die Auswertung True ergeben
sollte, weil es ein Palindrom ist.
Aber aus welchem Grund auch immer, wurde dies
tatsächlich zu False ausgewertet, wie wir hier sehen.
Dann könnten wir also tiefer graben und
herausfinden: "Was ist mit Unterausdrücken"?
Ausdrücke sind kompositorisch.
Wenn also ein Ausdruck nicht den richtigen Wert
ergibt, dann haben Sie entweder die falsche
Funktion verwendet, vielleicht ist dieses 'and'
falsch und könnte ein 'or' sein, oder etwas anderes.
Oder vielleicht sind die Argumente falsch.
Weil alles kompositionell ist, sind dies
die einzigen beiden Möglichkeiten oder die einzigen
zwei Gründe, warum das Ergebnis falsch sein könnte.
Was wir also tun müssen, ist, in diese Ausdrücke
einzutauchen und zu sehen, wo etwas auftritt,
das nicht erwartet wird.
Und wenn Sie sich an die allererste Vorlesung
erinnern, in der ich mit CodeWorld gearbeitet habe,
gab es diese nette Funktion, dass man
einen Ausdruck inspizieren konnte.
Man hatte also ein gezeichnetes Bild, und man konnte
Unterausdrücke auswählen und sehen, welches Bild sie erzeugen.
Auf diese visuelle Art und Weise, in der Umgebung von CodeWorld,
ist das natürlich eine sehr schöne Inspektionsmöglichkeit
für alle Arten der Fehlersuche.
Natürlich funktioniert das hier nicht, weil wir
kein Bild haben, auf das wir klicken können.
Also müssen wir stattdessen
mit dem Interpreter arbeiten
und Unterausdrücke erzeugen, die von
Interesse sind, und sehen, was sie ergeben.
Wie können wir das also tun?
Nun, dafür sollten Sie wirklich
nicht nur im Autotool arbeiten,
Sie sollten einen Interpreter auf Ihrer
Maschine haben, um dies tun zu können.
Okay, wir wollen wissen, was
dieser Ausdruck auswertet, und
warum er das tut, und zwar
für diese bestimmten Eingaben.
Was wir eigentlich wollen, ist: Wir wollen
diesen Ausdruck auswerten, aber in dem Kontext, wobei s,
die Eingabe, unsere fehlerhafte Eingabe "aba" ist, und
s' das ist, was daraus berechnet wurde. Richtig,
denn s und s' kommen in diesem Ausdruck vor.
Wir können diesen Ausdruck
also nicht einfach eintippen.
Wenn ich einfach diesen Ausdruck in die
Eingabeaufforderung des Interpreters eingebe,
erhalte ich einen Fehler, weil
die s und s' unbekannt sind.
Okay, also, in der
Interpreter-Sitzung können Sie einfach
Werte bereitstellen. Man kann den Bereich öffnen, man
kann sagen: "Ich möchte diese Eigenschaft hier überprüfen,
für den Fall, dass s meine ursprüngliche Eingabe
ist", denn das ist es, was in diesem Fall passiert.
Was wir hier sagen können, ist: 'let s = "aba"'.
Das ist wie ein 'let ...
in' in Funktionsgleichungen.
Aber der Geltungsbereich ist jetzt
für den Rest der Interpretersitzung,
und nicht für die rechte Seite einer
Funktion. Okay, ich kann das tun.
Und dann kann ich tatsächlich auch das tun.
Ich kann einfach diese Zeile von hier
kopieren, denn ich möchte auch, dass das s'
im Bereich genau der Art von Berechnungen ist,
die an dieser Stelle im Programm stattfinden.
Okay, jetzt habe ich also s im
Bereich und s' im Geltungsbereich.
Okay, sie haben die erwarteten Werte.
Die Frage lautet nun
wäre, was wird ausgewertet und warum es nicht
zu True auswertet, wie man es erwarten könnte?
In der Tat wird es als False ausgewertet, der
Aufruf von isPalindrome auf "aba" ist False.
Aber dann stellt sich die
Frage: Warum ist das so?
Und die einzige Möglichkeit, dies zu untersuchen,
ist tiefer zu gehen und diesen Unterausdruck zu
nehmen und zu prüfen, was dieser auswertet.
Ja, das ist die kompositorische Fehlersuche hier.
Dies wird also zu einer Liste
von einigen Trues und einigen
Falses ausgewertet, und das ist wahrscheinlich
nicht, was der Studierende beabsichtigt hat.
Wahrscheinlich hat der Studierende auch nicht
erwartet, dass es neun Werte geben würde.
Natürlich hat der Studierende
schließlich sein Programm repariert.
Vielleicht ist das auch der Gedankengang, der
dahinter steckt, aber das ist eigentlich egal.
Der Punkt ist, dass man an diesem Punkt
erkennen könnte, dass etwas schiefläuft,
denn wir haben diese neun Ergebnisse.
Ja, die Idee war eigentlich, diesen String aus drei
Elementen zu nehmen und elementweise zu vergleichen.
Wir sollten also nur 3 Boolesche Werte haben.
Irgendetwas ist falsch, was ist falsch?
Nun, man könnte tiefer gehen, indem man
herausfindet, was nicht genau das ausgibt, den
Check hier, sondern tatsächlich die Werte
von x und y, die dort verwendet werden.
Also, wir könnten zum Beispiel
einfach das Paar (x,y) ausgeben.
Und dann sehen wir, was schiefläuft.
Wir vergleichen nicht 'a' mit 'a', 'b' mit 'b', 'a' mit
'a', sondern wir vergleichen alles mit allem, richtig?
Deshalb haben wir neun Vergleiche.
Und einige von ihnen sind auch falsch,
auch wenn wir ein Palindrom haben.
Okay, ich denke, an diesem Punkt wird es klar,
was die Fehler sind, über die ich nachdenke.
Ich denke, das Problem war, dass wir
nicht wollen, in der List Comprehension,
die Variablen x und y von s und s' unabhängig voneinander
zu ziehen, sondern wir wollen sie im Gleichschritt ziehen.
Also, die erste von s, die erste
von s' und die zweite von s
und die zweite von s', usw.
Das ist nicht das, was es hier tut. Was es hier
tut, ist die Bildung eines kartesischen Produkts.
Das ist es auch, was der Studierende
erkannt hat, wahrscheinlich.
Okay, und was ist, wenn man etwas anderes braucht?
Und wenn Sie sich die Folien noch einmal ansehen,
finden Sie sogar einige Beispiele,
wie man genau das tun kann.
Also, eine Möglichkeit, dies zu tun, ist, die
paarweise entsprechenden Elemente von s und s' in der
List Comprehension zu erhalten, ist, nicht zwei Generatoren
für x und y zu haben, sondern einen kombinierten Generator
für Paare, und der läuft über das
Zippen (mit 'zip') von s und s'.
Okay, und wenn wir das jetzt
überprüfen würden, dann würde es sowohl
in den Beispielen funktionieren
und auch die Testsuite bestehen.
Okay, Geschichte beendet, das wäre jetzt eine
Reparatur des Programms, die durch diese Fehlersuche
Einrichtung mit der Inspektion von
Unterausdrücken im Interpreter.
Okay, dann möchte ich noch
einen anderen Weg zeigen.
Das ist vielleicht ein Weg,
der Ihnen vertrauter ist,
der in etwa dem Einfügen von print-Anweisungen
entspricht, aber es ist nicht genau das.
Und ich möchte dies zeigen, damit Sie es verwenden können,
wenn Sie bei Ihren Übungsaufgaben auf Probleme stoßen.
Aus diesem Grund gehe ich zu dem ursprünglichen falschen
Programm zurück und versuche eine andere Debugging-Strategie.
Ich kann es also wieder laden, und es ist falsch.
Es scheitert aus genau
demselben Grund wie zuvor.
Es ist immer noch falsch bei dieser Eingabe.
Und was ist nun diese andere Art der Fehlersuche?
Nun, man könnte versuchen oder in Versuchung
kommen, dieses Ausdrucken der Werte von
Unterausdrücken während der Ausführung des Programms zu
machen und nicht in einem separaten Interpreterlauf.
Das ist nicht in einer
Sitzung, wie hier hinzugefügt.
Und es gibt einige Möglichkeiten, dies zu tun.
Um dies zu tun, müssen Sie das Debugging-Modul
importieren und dann in diesem Modul,
finden Sie die Implementierung von verschiedenen
Funktionen, die zum Debuggen verwendet werden können.
Und ich werde jetzt einfach die Funktion verwenden, von
der ich weiß, dass sie in diesem Fall funktionieren wird.
Im Allgemeinen müssen Sie eine gute
Entscheidung treffen, was zu tun ist.
Okay.
Die Idee hier ist also, dass ich den Wert dieses Ausdrucks ausgebe,
beziehungsweise ich möchte den Wert dieses Ausdrucks sehen,
wenn er aufgerufen wird.
Okay, und es gibt eine Funktion in diesem
Modul mit einem etwas kryptischen Namen.
Was macht sie also? Ich füge sie einfach
an dieser Stelle in das Programm ein.
Und dann gehe ich zurück und lade
das Modul und führe es erneut aus.
Jetzt erhalte ich zwei Falses und das erste
False ist eigentlich, wenn dieser Unterausdruck
gefunden und berechnet wurde. Und dann ist
natürlich auch die endgültige Ausgabe falsch.
Deshalb haben wir zwei Falses und das erste False
ist das Ergebnis des Ausdrucks des Unterausdrucks.
Und das zweite False kommt vom Ausdruck
dem Ergebnis des Funktionsaufrufs,
was in diesem Fall natürlich ist,
auch der gesamte Unterausdruck.
Deshalb haben wir zwei Falses.
Aber dann könnte ich wieder tiefer
gehen und sehen, warum ist es False?
Was war eigentlich die Liste,
die hier verwendet wurde?
Ja, also bewege ich mich innerhalb des Ausdrucks, lade
ich mein Modul neu und rufe die Funktion erneut auf.
Und jetzt sehe ich, was der Wert zu diesem Zeitpunkt war. Und
es ist wieder die gleiche falsche Neun-Elemente-Liste anstelle
einer Drei-Elemente-Liste mit einigen Wahrheiten und einigen
Falses, was letztendlich zu dem Ergebnis False führte.
Okay, dann könnte ich tiefer gehen
und sagen, na ja, warum ist das so?
Ja, wie kommen denn diese Werte zustande?
Vielleicht möchte ich sogar den Trace hier drinnen machen,
um das Ergebnis des Vergleichs hier direkt zu sehen.
Ich lade das neu.
Ich führe das aus.
Okay, das ist interessant.
Nun, das ist interessant.
Wir erhalten jetzt keine neun Werte, warum nicht?
Nun, wegen der trägen Auswertung.
Ja.
Also, die Liste, die berechnet wird,
besteht aus
all diesen neun Werten, und wenn ich tatsächlich den
Kombinator 'and' verwende, um ein Boolesches "und"
über eine Liste von Werten zu machen, dann kann das
natürlich aufhören, sobald ein False erkannt wird.
Und das ist es, was Sie hier in Aktion sehen.
Wenn ich also sage, ich möchte immer
das Ergebnis dieses Vergleichs ausgeben,
während das Programm läuft, sehen Sie, dass tatsächlich
von dieser neun Elemente umfassenden Liste hier
nur das erste True ausgegeben wird.
Dann wird das zweite False ausgegeben,
und alle übrigen Werte werden nie berechnet,
sodass diese Vergleiche nie stattfinden.
Aber trotzdem ist das Endergebnis False, denn
selbst nachdem sie True und False gesehen hat,
weiß die Funktion 'and', dass
die endgültige Ausgabe False ist.
Es handelt sich also immer noch um denselben
Fehler wie zuvor; Sie sollten jetzt einfach besser
sehen, welche dieser Vergleiche tatsächlich
bei den ersten beiden durchgeführt werden.
Sie könnten dies noch deutlicher
machen, indem Sie eine etwas andere
Trace-Funktion hier verwenden und
statt der Ausgabe des Ergebnisses
des Vergleichs ausgeben und tatsächlich die
Werte ausgeben, die in den Vergleich einfließen.
Wenn ich das jetzt verfolge,
dann sehe ich tatsächlich, dass zuerst 'a' und 'a'
verglichen werden, was wahrscheinlich erwartet wurde,
als dieses Programm geschrieben wurde. Aber dann werden 'a' und
'b' verglichen, und das ist der Grund, warum dies nicht als
ein Palindrom gilt. Weil dieses 'a' und dieses 'b' verglichen werden,
oder vielleicht dieses 'b' und dieses 'a'; ich weiß es nicht.
Wie auch immer, irgendetwas
stimmt nicht überein, und
der Vergleich vergleicht Dinge, die
nicht verglichen werden sollten.
Und dann könnte man vielleicht an diesem
Punkt erkennen, was das Problem ist.
Wir wissen bereits, was das Problem war, richtig?
Das Problem war, dass wir x und y nicht unabhängig
voneinander aus s und s' ziehen sollten,
sondern eigentlich sollten wir beide auf
einmal ziehen, aus dem Zipping von s und s'.
Aha.
Und wenn ich das jetzt mit meiner Debug-Anmerkung
ausführe, sehe ich, dass ich tatsächlich genau drei
Vergleiche erhalte: 'a' verglichen mit 'a', 'b' mit 'b',
'a' mit 'a'. Wie erwartet sind alle diese Vergleiche wahr.
Deshalb ist auch die endgültige Ausgabe True.
Okay, und jetzt habe ich wahrscheinlich mein Problem
gelöst. Ich könnte natürlich die Testsuite laufen lassen.
Dies wird viele Ergebnisse liefern, denn
jetzt führe ich die Testsuite aus, während
auch alle diese Zeichen ausgegeben
werden, diese sehr seltsamen Zeichen,
einige spezielle Zeichen, die
einfach zufällig generiert werden.
Also, wahrscheinlich will ich das letztendlich nicht;
ich möchte natürlich mein Tracing wieder loswerden.
Ich möchte also die reine Lösung haben.
Außerdem kann man wegen der Fehlersuche nicht an
Autotool übergeben, also muss man es wieder herausnehmen.
Aber jetzt haben wir hoffentlich ein Programm, das
korrekt ist und die Testsuite tatsächlich besteht.
Okay, ich hoffe, das ist nützlich. Wenn Sie
auf Probleme bei einigen Aufgaben stoßen,
versuchen Sie nicht einfach, im Autotool herumzuhämmern, sondern
arbeiten Sie tatsächlich offline. Nutzen Sie Möglichkeiten
wie den Interpreter, um wirklich zu untersuchen, was Ihr
Programm tut, und lassen Sie einige Beispiele laufen, usw.